ps – polecenie występujące w Uniksie oraz systemach na nim wzorowanych, w tym Linuksie. Służy do wyświetlania listy procesów.

Najczęściej używane opcje
-e - wyświetla wszystkie uruchomione procesy[1];
-f - wyświetla szczegółowe informacje o uruchomionych procesach;
-u - wyświetla uruchomione procesy danego użytkownika.[2]. [default]

       pstree pokazuje uruchomione procesy w formie drzewa. Korzeń tego drzewa znajduje się  albo
       w  pid albo w init, jeśli pid pominięto. Jeżeli podano nazwę użytkownika, to pokazywane są
       wszystkie drzewa procesów zakorzenione w procesach tego użytkownika.

       pstree wizualnie łączy identyczne gałęzie  umieszczając  je  w  nawiasach  kwadratowych  i
       poprzedzając liczbą powtórzeń, na przykład:

           init-+-getty
                |-getty
                |-getty
                `-getty

       staje się

           init---4*[getty]

       Wątki  potomne procesu są przypisane do procesu rodzica i są pokazywane jako nazwa procesu
       w nawiasach klamrowych, na przykład:

           icecast2---13*[{icecast2}]

       Jeśli pstree zostanie wywołany jako pstree.x11, to  będzie  czekał  na  naciśnięcie  przez
       użytkownika klawisza enter. Jest to użyteczne, kiedy pstree jest uruchomiony w xterminalu.

       Niektóre  jądra  lub  parametry  montowania,  takie jak opcja hidepid systemu procfs, będą
       ukrywały pewne informacje dla niektórych procesów. W  takich  sytuacjach  pstree  spróbuje
       zbudować drzewo bez tych informacji i pokaże znaki zapytania zamiast nazw procesów.