       run-parts  uruchamia  wszystkie  programy  wykonywalne  znalezione  w  katalogu   KATALOG.
       Pozostałe pliki są po cichu ignorowane.

       Jeżeli  nie podano opcji --lsbsysinit ani opcji --regex, to nazwy plików muszą składać się
       w tylko i wyłącznie z dużych  i  małych  liter  ASCII,  cyfr  ASCII,  podkreśleń  ASCII  i
       myślników ASCII.

       Jeżeli  podano  opcję  --lsbsysinit,  to  nazwy  plików nie mogą kończyć się na .dpkg-old,
       .dpkg-dist, .dpkg-new lub .dpkg-tmp i muszą należeć do jednej lub  kilku  z  następujących
       przestrzeni nazw: przestrzeń nazw przydzielona przez LANANA (^[a-z0-9]+$); hierarchiczna i
       zarezerwowana przestrzeń  nazw  LSB  (^_?([a-z0-9_.]+-)+[a-z0-9]+$)  lub  przestrzeń  nazw
       skryptów crona Debiana (^[a-zA-Z0-9_-]+$).

       Jeśli  podano  opcję  --regex,  nazwy muszą pasować do rozszerzonego wyrażenia regularnego
       podanego jako wartość tej opcji.

       Znalezione pliki są uruchamiane w alfabetycznej kolejności ich nazw (zgodnie z  porządkiem
       sortowania  ustawień  regionalnych  C/POSIX),  chyba  że  w  linii  poleceń  podano  opcję
       --reverse, która powoduje, że skrypty będą uruchamiane w odwrotnej kolejności.

       --test wypisuje nazwy skryptów,  które  zostałyby  uruchomione,  ale  faktycznie  ich  nie
              uruchamia.

       --list wypisuje  nazwy wszystkich plików (nie tylko wykonywalnych), ale faktycznie ich nie
              uruchamia. Ta opcja nie może być użyta z --test.

       --verbose
              przed uruchomieniem każdego ze skryptów wypisuje jego nazwę na standardowe  wyjście
              błędów.

       --report
              podobne  do  --verbose,  ale  wypisuje  nazwy  tylko  tych skryptów, które generują
              wyjście.  Nazwa skryptu jest wypisywana na stdout lub stderr, w zależności od tego,
              gdzie skrypt wysyła swoje pierwsze wyniki.

       --reverse
              odwraca porządek wykonywania skryptów.

       --exit-on-error
              kończy pracę, gdy tylko któryś ze skryptów zakończy się niezerowym kodem wyjścia.

       --lsbsysinit
              używa konwencji nazw LSB, zamiast zwykłej.

       --new-session
              wykonuje  każdy  skrypt  w  osobnej  sesji  procesów.  Po  użyciu tej opcji zabicie
              programu run-parts nie zabije obecnie wykonywanego skryptu, który  będzie  działał,
              aż się zakończy.

       --regex=RE
              sprawdza  nazwy  plików  względem  rozszerzonego wyrażenia regularnego RE. Przykład
              można znaleźć w rozdziale PRZYKŁADY.

       -u, --umask=umask
              przed uruchomieniem skryptów nadaje umask wartość umask. Powinna ona zostać  podana
              ósemkowo. Domyślnie umask otrzymuje wartość 022.

       -a, --arg=argument
              przekazuje  argument do skryptów. Należy użyć osobnego --arg dla każdego argumentu,
              który chce się przekazać.

       --     oznacza koniec  opcji.  Jakakolwiek  nazwa  pliku  występująca  po  --  nie  będzie
              interpretowana jako opcja, nawet jeśli zaczyna się od myślnika.

       -h, --help
              wyświetla informację o sposobie wywołania i kończy pracę.

       -V, --version
              wyświetla numer wersji, informację o prawach autorskich i kończy pracę.

sudo run-parts --report --test /etc/cron.daily/

czemu nie można było w z11:

 Znalezione pliki są uruchamiane w alfabetycznej kolejności ich nazw (zgodnie z  porządkiem
       sortowania  ustawień  regionalnych  C/POSIX),  chyba  że  w  linii  poleceń  podano  opcję
       --reverse, która powoduje, że skrypty będą uruchamiane w odwrotnej kolejności.